—· Vlu ·—

tur, atque in ea concione populus ita tributim, suffragia ferebat, ut cuius' nomen ex ternis
illis designatis non tribuum sed civium maior pars eaque non infra sex millia in testulis scri-
psisset, is voce praeconis excedere intra decimum diem urbe et olim per decem, postea per
quinque annos continuos carere civitate iuberetur; annis enim singulis singulos tantum
licebat testarum nomine urbe eiicere ¹¹ ). Haec. quum ita sint, in quanam concione vis hanc
contra Alcibiadem orationem esse habitam? quae si non'in concione est habita, nunquam
est habita. In primane ordinaria sextae prytaniae? at ipsum orationis initium docet iussum
iam ostracismum haberi, designatos iam esse inter quos certaretur de ostracismo. An igi-
tur in ea ipsa concione qua institutum est certamen? crederes id propter ea quae ξ. 5. extant:
οἶμαι δὲ καὶ τούς φίλους ὖμῶν ἐν ταύτῃ μάλιστα τῇ ἡμέρᾳ λυπεῖσθαι καὶ ends· ὲχθρούς ἥδεσ-
θαι. Verum haec concio in soro habebatur, in quo neque suggestus fuit sive βῆμα oratori ne-
que sedilia auditoribus, stantes vero audiveruntRornani cives, non audiverunt Graecorum con-
ciones, ne heroicae quidem aetatis ἀγορᾶ,“) fortassefl) ne Spartanorum quidem ἁλία, nedum
Athenienses, apud quos quantum invaluerit mos u't sedens audiret concio et iudicium, illud
documento est, quod totiens solum οἱ καθήμενοι ¹⁴) de concione aut de iudicio dicitur. Atque
eidem concioni ne tempus quidem fuisse videtur orationes audiendi, ponamus enim civium'
amplius sex millia testas non in unam quidem cistam cunctos iecisse (nam tum ὃᾳτρακοφο-
ρίςι ne tres quidem dies suffecerint), sed singulis tribubus suas fuisse cistas, ut deni simul cives
potuerint suffragia ferre, dies tamen octo vel decem horarum nullo modo etiam orationibus
habendis sufficeret3 nam eo die singulis tribubus conveniendum erat in sua conciliabula si-
ve droedgst), hinc tribubus singulis singulatim intra septa fori procedendum, ab tribuli-
bus, ut minimum numerum ponam, sexcentenis, testae singulatim inscribendae (inter quos
non pauci litterarum rudes scribendique expertes fuerint, qui debebant nomina per alios
scribenda curare) inscriptae testae ferendae in cistas, cistae aperiendae, testae dirimendae,
denique describendae et cuius nomen maior civium pars in testis scripsisset,¹⁶) ei per prae-
conem indicendum ut urbe excederet. At, inquit, tres breves orationes non mul-
tum temporis exigunt. Verum orator quamquam ξ. 2⁵. Alcibiadem indicare videtur non-
dum dixisse sed dicturum esse caussam (ἦγοῦμαι δ’ αὐτὸν πρὸς τοῦτο μὲν οὐδὲν ἀντερεῖν,
λέξειν δὲ περὶ τῆς νίκης τῆς Ὀλυμπίασι, καὶ περὶ πάντων μᾶλλον ἢ τῶν κατηγορηθέντων ἄπο-
aomo-ecam, ubi velim advertas ad futurumtempus), tamen ς. 8. de suis accusatoribus plu·
rali numero loquitur (εἰκότως ἄν ταῖν κ ατηγ o ρ οὐ ν τ ω ν ἠκροᾶσθε) , ut praeter tres illos ostra-
cismi competitores alii etiam in ea concione verba fecerint necesse sit, si huic oratori fides
est. —- Accedit, quod si in hac concione habita esset oratio, vix locus fuisset Alcibiadi
Niciam et Phaeacem ita in suas partes trahendi ut imminentem sibi ostracismum coniunctis
studiis in Hyperbolum deflecterent. — Reliquum est, ut orationem habitam dicas una ea-

 

¹¹) Cf. comment. meam de ostracismo §. 4 in Encycl. Art. 111, 7 p. 180 sqq. ²²) Homer. 11.B. 95. ὑπὸ
δ’ ὶστοναχίζετο γαῖα, &univ lto'vrmw— > σπουδῇ δ’ ἕζετο λαός, ἐρήτυθεν δὲ καθ’ ἕδρας κτλ. ut tot locos taceam,
quibus et surgere dicuntur qui verba sunt facturi, et considere, qni verba seron-ut, τοῖσι δ’ α’νισεάμενος μετέφη
(Α, 57.) ἤτοι ὅγ’ ὣς εἰπών κατ’ ἄρ’ ἕζετο (ib. 68.) Ι3) Omnem tollit dubitationem Τ lucc. 1, 87 ἄνα-
στήτω. ¹⁴) Cf. Dem. Mid. §. 18. ¹³) Rueck-h. 0. 1. Gr. 1, p. 125. ¹⁶) Rem ue quis a me ex-
ag erari criminetur, moneo, Lutetiae Parisiorum a. d. XXVI. Dec. 1837, rum in concilio legatorum (deputes)
Galliarum suffragia ferrem cccuL legati, electionem eorum qui essent pro praeside horarum fuisse trium et
dimidiae (Journ. des debats 27. Betim), sequenti die quum eligerentur qui essent concilio a secretis „cette ope-
ration (le depouillement du scrutin) commencee ὁ trois hears est athenio ῖι cinq henrs moins un quart “3 quam
tum autem interest litteratissimus Galliarum legatos, suffragiis serendis exercitatos, in suffragia mittere et
Atticos cives, maximam partem illitteratos, quorum lurimi raro interfuerint concioni, quibus nomen non nt illi·
papyro, sed testulis inscribendum erat3 qnod apud il os trium horarum cst, apud hos esset, ut minimum ponam,
septem vel sex horarum, si idem tantum esset suffragia ferentium numerus. ‘

