cibiade ostracismi certamen, οἱ δ’ ἀνταγωνιζόμενοι περὶ τῶν ἄθλων τούτων ἐσμὲν ἐγώ καὶ Ἀλκι-
βιάδης καὶ Νικίας, ὤν ἀναγκαῖον ἕνα τῇ συμφορᾷ περιπεσεῖν, atque inter Phaeacem et reliquos
duumviros esse olim de ostracismo disputatum ex Plutarcho ²) patet.“ Eius argumenti
auctoritatem Valckenarius ³) et Ruhnkenius ita elevaverunt, ut aliisne persuaserint,
nesciam, mihi non persuaserint. Ruhnkenius enim, quum quos Plutarchus secutus sit
auctores, non inter se conveniant neque res eodem modo narretur, immo vaga et incerta
narratio sit, qua sit neglegentia a plerisque tertius ostracismi quasi quidam competitor omis-
sus, eadem Phaeacem contendit esse pro Andocide positum, pro Andocide scilicet, cuius
nomen nemini veterum scriptorum ea in re commemoratur. Valckenarius etiam ulterius
progressus tum a Plutarcho negat de ostracismi disputatione inter triumviros illos habita
quidquam tradi, tum in huius orationis principio καὶ Νικίας verba ab eruditulo adiecta vult,
quamquam et Plutarchus id in vita Alcibiadis diserte tradit, quod tradi ab eo negat, et in
hac oratione illis verbis sublatis ne stare quidem locus potest, in quo tum pro ἕνα esset
certe τὸν ἕτερον dicendum. Sed Ruhnkenius quoque Plutarchum secus intellexit, hic enim
non de numero eorum, inter quos de testularum periculo certatum sit, sed de ea re una
scriptores inter se discrepare dicit, quod Hyperbolus ut ostracismo eiiceretur, plurimi qui-
dem, quos ipse sequitur Plutarchus, re cum Nicia, pauci, inter quos Theophrastus Ere-
sius, re cum Phaeace composita effecisse Alcibiadem velint, eam sententiam vita Alcibiadis
tam manifesto prae se fert, ut dubitari nequeat quin obscurior ille locus ex vita Niciae
nonin eum modum accipiendus sit, quasi vero „plurimi scriptores “ nullam omnino ea
in re fecerint Phaeacis mentionem; nam id si dixisset, „pugnantia secum frontibus adver-
sis “ posuisset Plutarchus in vitis Niciae et Alcibiadis3 sed non posuit, etiamsi non πρὸς
Ἀλκιβιάδην διαλεχθέντος quo etiarn in Aristidis vita (c.VII) utitur, sed π. ’A. ἐρίσαντος scripsit. —-
ΙΙ. Alterum argumentum Taylori hoc fere est: quae de se profiteatur orationis actor, in Phae-
acem cadere omnia. Redeunt haec, si quid video, ad tres notas; 1) primum enirn ab oratore
commemorari, capitis se olim caussam dixisse atque absolutum esse, duos, qui in eadem secum
caussa fuerint, dissimili fortuna usos capite noxam luisse, Phaeacem autem constare4) caus-
sam capitis ὲπαυτοφαίρῳ dixisse et facundiae salutem debuisse3 2) dein genus suum oratorem
dicere⁵) humile potius atque ignobile quam illustre esse, Phaeacem autem neque domo fuisse
nobilem neque maioribus claxum, immo hominem quasi novum et nobilitatis suae primum
auctorem3 3) denique legationes suas iactare oratorem , Phaeacem autem anno X⁰ belli Pelo-
ponnesiorum legatum esse ab Atheniensibus in Siciliam atque Italiam missum ⁶), qui sociorum
animos confirmaret, alios contra Syracusanos irritaret. Ex his tribus notis secundam et ter-
tiam impugnavit Ruhnkenius: neque enim Phaeacem fuisse obscuro genere ortum, neque

 

Ξ) Plut. Alcih. 13. Ἀγοῖνα εἶχε (Ἀλκιβιάδης) πρός τε τὸν Φαίακα τὸν Ἐρασιστράτου καὶ Νικίαν τόν
Νικηράτου. - Ἐπεὶ δὲ δῆλον ἦν, οτι {vl τῶν τριοῖν τὸ ὄστρακον ἐποίσουσι, συνήγαγε τὰς στάσεις πρὸς ταῦ-
τὸν ὁ Ἀλκιβιάδης καὶ διαλεχθεὶς πρὸς τὸν Νικίαν κατὰ τοῦ ’Ἰὸτερβόλου τήν ὀστρακοφορίαν {temper-¹ Ὠς δ’
ἔνιοί φασιν, οὗ πρὸς Νικίαν ἀλλὰ πρὸς Φαίακα διαλεχθεὶς καὶ τήν ἐκείνου προςλαβων ἑταιρίαν ίξήλασε tov‘Ym‘Q-
βολον, οὐδ’ ἂν (1. οὐδὲν) προςδοκήσαντα. Id. Nic. ll. Ἀκμαζούσης τῆς πρὸς τὸν Νικίαν τοῦ Ἀλκιβιάδου
διαφορᾶς καὶ γιγνομένης ὄστρακοφορίας - πολύς θόρυβος ἀμφοτέρους περιΐστατο καὶ κίνδυνος ὥς θατέρου
πάντως ὑποπεσουμένου τςιῖ ὀστρακισμοῖ -· ’Ίᾶτέρβολος - καταφανὴς ἦν ἡδόμενός τε τῆ διαφορᾷ καὶ παροξυνων
τὸν δῆμον ἐπ’ ἀμφοτέρους. συνιδόντες οὖν τήν μοχθηρίαν οἷ περὶ τὸν Νικίαν καὶ niv Ἀλκιβιάδην ’,καὶ λόγον
δόντες ἀλλήλοις κρύφα καὶ τοὶς στάσεις συναγαγοντες εἰς ἓν ἀμφοτέρας καὶ ἀναμίξαντες ἐκράτησαν, ωςτε μηδέ-
τερον αὐτοῖν ἀλλὰ τὸν ’Τπέρβολον ἐξοστρακισθῆναι. — Οὔκ &yvoni δ’, ὅτι Θεόφραστος ἐξοστρακισθῆναί σι
τόν ρ’Ῑὶντέζιβολον Φαίακος οὔ Νικίου πρός Ἀλκιβιάδην ἐρίσαντος, ἀλλ’ οἱ πλείονες οὕτω γενρᾶφασίν· T ⁶⁰·

lii-asti lotum in libro de legibus infuisse, havi in commentatione de ostracism. §. 1 not. 5. ³) V alchu. ap.
gluo’ter. Levt. Andocid. p. 17 sqq. Ruhn en. hist. cr. orat. graec. p- 135 R. ⁴) Aristoph. Eq. 1374 c-

schol. ⁵) §. 34. ⁶) Thuc. V, 4.

