—v—

ab oratore genus abiici suum3 legatum autem Phaeacem constare sane in Italiam esse et
in Siciliam missum, sed inde 'Thucydide te'ste domum revertisse, ab oratore autem ia-
omri legationes ab se etiam in Thessalia et Macedonia et Thesprotia obitas. Sed ne prima
quidem nota ita cadit in Phaeacem ut in hunc solum* conveniat, sed ita cadit ut ab Phaeace
non abhorreat, ut de Phaeace potuerit praedicari, idem vero arbitror etiam in reliquas duas
notas cadere ab Ruhnkenio sublatas. Etenim si neque Phaeax obscuris erat natalibus, ne-
que orationis actor genus suum obscurum fuisse dicit, si Phaeax in Italiam et Siciliam lega-
tus ivit et orationis actor se non tantum 'illuc sed insuper etiam in Thessaliam et Macedoniam et
Thesprotiam legatum missum esse commemorat, nihil certe inest orationi, unde Phaea-
cem non posse huius orationis actorem esse comprobetur. Id ut non multum est, ita non
est plane nihil, ea enim, ut hoc utar, Andocides ne potuisset quidem de se praedicare. -·-
ΙΙΙ. Iam res redit ad triarios, ad illud telum, quod retorqueri nullo modo, ad id argu-
mentum , quod nulla vi infirmari posse Taylorus statuit, Plutarchum ⁷) enim haec posuisse:
φέρεται δὲ καὶ λόγος τις κατ’ Ἀλκιβιάδου καὶ Φαίακος γεγραμμένος, ἐν ᾦ μετὰ τῶν ἄλλων γέγρα-
πται, καὶ ὅτι τῆς πόλεως πολλὰ πομπεῖα χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ κεκτημένης ’Λλκιβιιίδης ἐχρῆτο πᾶσιν
αὐτοῖς ὥςπερ ἰδίοις πρὸς τὴν καθ’ ἡμέραν δίαιταν. Hic pro καὶ Φαίακος ex cod. ms, Al-
dino esse ὖπὸ Φαίακος scribendum3 quae autem verba in Phaeacis contra Alcibiadem ora-
tione hic dicantur extare, ea ipsa in hac legi, quae Andocidis nomen prae se ferat §- 29:
τὰ πομπεῖα παρὰ τῶν ιῖρχιθεωρῶν αἰτησάμενος οἷς εἶς τάπινίκια τῇ προτεραίᾳ τῆς θυσίας χρησό-
μενος, ἐξηπάτησε καὶ ἀποδοῦναι οὔκ ἤθελε, βουλόμενος τῇ ὑστεραίᾳ πρότερος τῆς πόλεως χρήσα-
σθαι τοῖς χρυσοῖς χερνίβοις καὶ θυμιατηρίοις. At vero quos locos eosdem esse praedicat Tay-
lorus, eos et verbis vehementer distare neque mediocriter sententia discrepare Valckenarius
et Ruhnkenius satis probaverunt3 vasa enim sacra ab Alcibiade Plutarchus quotidianos, id
est profanos ad usus , orator hic ad pompam et commissationem olympicam narrat adhi-
bita, quae res sunt diversissimae3 neque in illud invehitur orator, quod sacris civitatis
vasis Alcibiades sit ad privata ἐπινίκια abusus, sed quod vasa ab principibus Atticae legatio-
nis sacrae ad epiniciorum privata sollemnia mutuatus, reddere postridie noluerit, cum
publice haberetur pompa fieretque sacrificium ab victoribus certaminum, ab legationibus
sacris, ab hellanodicis, sed suo publice facto sacrificio prius adhibuerit3 quo illud conse·
cutus est Alcibiades, ut cum vasis iisdem Attica postea utereturftheoria, non ipse civita-
tis, sed civitas Alcibiadis vasa videretur mutuo accepisse.⁸) In Plutarcho autem quam
Taylorus probavit scripturam atque receperunt Coraes, Baehrius, Schaeferus „ ὖπό
Φαίακος ,“ eam Xylandri tantum esse correctionem, ab anonymo adnotatam, in libro
autem nullo repertam satis evicit Sintenisius,⁹) qui cum scripturam tueatur, quae com-
munis est librorum omnium, sententiam autern eius hanc velit esse „Phaeacis, ut
in aliis rebus adversatus est Alcibiadi, ita etiam oratio extat3 alterum καί, (111Οᾶ
v est ante Φαίακος vim hanc habet, ut indicet etiam Phaeacem, ut Lysiam, Antiphontem

orationibus exagitasse Alcibiadem,“ haud scio an ingeniosius sit quarn verius versatus.
Neque enim aut e re nunc erat, illud indicasse quod dicit indicari Sintenisius, cum in iis,
quae antecedunt proxime, nulla sit vel Antiphonteae vel Lysianae orationis mentio facta,
aut ita est indicatum, ut indicium facili negotio intellegas, etenim si voluit illud indicari,
quidni scripsit multo simplicius: φέρεται δὲ καὶ Φαίακος καὶ λόγος τις κατ’ Ἀλκιβιάδου ἵέἵθαμ·
μένος.) ,Uti enim nunc scriptus est locus, καὶ Φαίακος vix divellas ab κατ’ Ἀλκιβιάδου, atque

 

⁷ ) Vin. Alcibiad. c. 13. ⁸ ) Cf. commentat. nean de Olympior. lud. §. 6. in Επεὶ-οἱον. Art. Ill, Τ· 3
p. 301. sq. not. 2. ⁹) ad Plutarch. renel. p. 279.

