ἓξὲξ-ἓξ
ϋΝινΕΒεῐτἈΤὶε rainnmcuNAn
P R Ο R E C T 0 R.

ERN. ADOLPH. THEODOR. LASPEYRES

ctJM

mazeroliis-1²:⁹15 SENATU

S. D.

CIVIBUS SUIS.

 

Contra Alcibiadem quae est oratio, eam Ioh. Taylorus ¹) tribus argumentis usus est ut Ando-
cidi eriperet, tribus ut illi ereptam Phaeaci cuidam Erasistrati filio vindicaret. Atque ex tri-
bus superioribus argumentis illud unum ipse in subsidium vocavi, quod Andocidem negavit
cum Alcibiade et Nicia umquam de ostracismo decertasse5 duobus reliquis abstinui, quod
alterum non verum, alterum non idoneum esset ad obtinendum id quod agitur. Quod
enim ab orationis actore memorari dicit domo se humili potius quam illustri esse, Ando-
cidi autem‚ quippe qui ad Mercurium retulerit gentis originem, summam religiosamque et
fuisse generis antiquitatem et iactari alias, id sane faceret non mediocriter ad persuaden-
dum, si esset verum3 sed non est verum, neque in hac oratione commemoratur, quod di-
citur commemorari, sed illud tantum contendit orator, genus si spectetur, videri ostraci-
smum in Alcibiadem convenire, euius maiores plus semel ostracismi caussa solum verte-
rint, in se non convenire, cuius ex maioribus nemo sit ostracismum passus. Quod autem
apud Lysiam narrari dicit, esse ab Andocide privato Siciliam, Italiam, Peloponnesum , Thes-
saliam, Hellespontum, Ioniam, Cyprum peragratas, ab hoc vero oratore legationes me-
morari ab se in Thessalia, Macedonia, Molossia, Thesprotia, Italia et Sicilia praeclare obi-
tas, id verum quidem est, sed cum qui alio tempore privatus est illuc profectus, caussae
nihil sit, quin idem potuerit alias eodem legatus ire, nullam habet persuadendi vim. Ea
autem argumenta, per quae efficere conatur esse eam orationem ad Phaeacem referendam,
si vel maxime vera essent omnia, ne tum quidem illud probarent, quod probari vult. At·
tamen operae pretium est etiam haec singulatim dispicere et iusta trutina librare. Taylo·
rus igitur primurn, „ipso, inquit, orationis initio actor sibi significat esse cum Nicia et Al-

¹) Lectica. Lysiae. p. 265 sqq. Reisk, [l ᾳ]

