-— XIV —-⁴

est. Magis mirum quod suffragiorum occultam lationem (κρύβδην ψηφίζεσθαι) reprehen-v
ὥς ⁴0), quae illud certe commodl habebat, ut privatae gratiae et privato odio minus locus
esset, atque ad uniuscuiusque conscientiam recti omnia magis referrentur. '

Alterum, quod in· ostracismo reprehendit, hoc est: εἶτα ἔν’τοῒς τοιούτοις οἱ τούς ἑταί-
ρρυς καὶ συνωμότας κεκτημένοι πλέον φέρονται τῶν ἄλλων, in quo articulus absonus aaut
tollendus aut cum πολλούς mutandus videtur3 sed huius ipsius sententiae, quod in ostraciss
smi opportunitate plus valere dicit, qui coniuratorum sodalitia habeant, quam qui non ha*
beant, quodnam profert argumentum? οὗ γὰρ, inquit, ἆίςπερ ἐν τοῖς δικαστηρίοιςοῖ λαχόν-
ςες κρίνουσιν, ἀλλὰ τούτου τοῦ πράγματος ἅπασιν Ἀθηναίοις μέτεστι. Taceo iterum doceri nunc
auditores Athenienses, quod in ipsorum oculis esset positum, sed non tacere licet neque
vesaniam, quae quando cives omnes suffragia ferant, gratiam et potentiam plus valere cre-
dat, quam ubi pars civium iudicandi provinciam sortita sit, neque impudentiam, quae non
secum et clam ita sentiat, sed eadem publice apud ipsos Athenienses profiteatur, apud quos
scilicet μισοδημίας crimen ab se avertere studet.

Sequitur: πρὸς δὲ τούτοις τῷ μὲν ἐλλείπειν τῷ δ’ ὅπερβάλλειν ὅ νόμος μοι δοκεῖ· τῶν μὲν γὰρ
ἰδίων ἀδικημάτων μεγάλην τιμωρίαν ταύτην νομίζω, τοῖν δὲ δημοσίων μικρὰν καὶ οὗδενός α’ξίαν
ἧγοῧμαι ζημίαν, ἐξὸν κολάζειν χρήμασι, καὶ δεσμῷ καὶ θανάτῳ. Reprehendit igitur orator ostra..
cismum tertio loco propterea quod delictorum sit privatorum maior, publicorum minor
iusto et lenior poena, quae scilicet poena omnino non erat, non erat τοῖν προγεγενημένων
ἀδικημάτων τιμωρίαῧθ), non πονηρίας κόλασις ⁵⁰) ‚ non instituebatur ἵνα τὴν κακίαν κολάζωσιν ⁵¹),
non erat μοχθηρίας κόλασις ⁵² ). Neque vero Diodorus et Plutarchus in ea re soli contra orato-
rem testimonium dicunt, facit contra eum etiam Thucydides ⁶³), facit etiam Aristoteles 54),
qui quibus locis commemorat ostracismum, eum eo spectare dicit, ut decurtet eminentes at-
que aequalitati reliquorum metuendos‚in qua aequalitate vertatur vis popularis imperii. Ora-
tor autem in eundem fere errorem iterum incidit ξ. 35, ubi adversus cives, qui essent et
magistratibus et legibus potentiores, quod ab iis non possent privatae poenae repeti, ostra-
cismum vult ut poenam publicam (δημοσίαν τιμωρίαν) institutum esse. Cur vero dicit
publicorum delictorum ostracismum poenam iusto minorem esse et paene nihili? quod ἐξὸν
κολάζειν χρήμασι καὶ δεσμῷ καὶ θανάτῳ, quod possint bonis et vinculis et morte puniri. Ita-
que per decem annos patria carere ex huius oratoris sententia levius est quam bonis mulctari.
Sed sit ita3 illud vero quod dicit licuisse, καὶ δεσμῷ κολάζειν, non licuit, non licuit civem Atti-
cum vinculis punire, neque vincula erant publica poena Atticorum civium, carcere enim te-
neri Athenis cives non poterant, nisi aut vadimonii caussa, ne desererent vadimonium,
id quod in iudiciis tantum ἀπαγωγῆς, ἐνδείξεως, ἐφηγήσεως atque in nonnullis εἶςαγγελίαις lo·
cum habebat, aut ne se poenae ab iudicibus irrogatae subtraherent, si poena capitalis
esset, poenae autem caussa cives non tenebantur vinculis, nisi quod tum in paucis quibus-
dam privatis litibus carceris poenam per προςτίμησιν addi licebat, atque in paucioribus etiarn
publicis caussis reus, cui mulcta irrogata esset, carcere tenebatur, donec solveret mulctam.
Itaque poenam orator commemorat, qua-m non debebat, δεσμόν, non commemorat autem
quas debebat, infamiam, publicationem bonorum, exilium perpetuum, longe graviores
poenas quam mulctam et carcerem (χρήματα καὶ δεσμόν).

⁸⁸) Recte enim διαψηφισαμένων κρύβδην esse ab Bekkero pro οὔτε διαψ. ηρ. scriptum Philochori 1ο.ῥ
mu evincit, uem not. 27 excitavi ἐτίθεσαν τὰ ὄστρακα στρέφοντες τήν ἐπιγραφήν. *⁴0) Diod·
21111313213 v‚⁴⁸2⁰}4¹.⁴⁶“x¹'⁸⁷' ει) 111.xl,⁵5. ‚⁵2) mue.Aristi‹1.7. υ) vui, 73.. ιο) Polme. m,8.

