--· xul —··-

heliastae ut sederent sortiti essent, aut certe heliasticam aetatemst) attigissent triginta
annorum. Novimus sacramentum epheborum, quo qui ad ephebiam pervenissent, id est
septimum decimum aetatis annum excessissent, in aede Agrauli, ni fallor, sollemnibus
Agrauliorum adactos esse constat ³⁹), quod quidem sacramentum referebat fere sacramen-
tum militare. Novimus iusiurandum novem praetorumffl), quo illi ineuntes magistratum
in leges iurabant; nam praeter novem archontas alios etiam magistratus in capessendo tnu-
nere iusiurandum dedisse merito negat C. F. Hermannus⁴¹) ab quoquam memoriae tradi-
tum esse. Novimus⁴²) iusiurandum arbitrorum sive iudicum de chororum certaminibus
iudicantium, ut iuramenta praeteream, quae in iudiciis aut ab litigantibus aut ab testibus
aut ab arbitris compromissariis dabantur. Iusiurandum vero populi idque commune sena·
tus neque reliquorum scriptorum quisquam commemorat (id autem silentium est, si quod
aliud, ut cum Fr. Aug. Wolfio loquar, argutum et vocale), neque credibile est fuisse, aut
si fuit, ea continuisse quae hic narratur continuisse. Non credibile est fuisse, nam si
fuisset, debuisset esse annuum, annuum autem neque fingi potest qua in opportunitate
solitum sit dari, et non minus Demophantiss) plebiscitum quam sacramentum amnestiae“)
repugnant annuo populi sacramento. Demophanti enim lex, quae lata est anno ⁴*⁵) 01. XCII, 3,
iussit ὀμόσαι δ’ Ἀθηναίους ἅπαντας καθ’ ἱερῶν τελείων, κατὰ φυλὰς καὶ κατὰ δήμους, ἀποκτείνειν ⁴⁶)
τὸν ταῦτα ποιήσαντα - ταῦτα δὲ ὀμοσάντων Ἀθηναῖοι πάντες καθ’ ἱερῶν τελείων, τὸν νόμιμον ὅρκον,
πρό Διονυσίων. Amnestiae autem sacramentum Andocides significat senatum quotannis iu-
rasse: ἧ δὲ βουλὴ αὖ ἦ ἀεὶ βουλεύουσα τί ὅμνυσις »καὶ οὗ δέξομαι ἔνδειξιν οὐδὲ ἀπαγωγὴν ἕνεκα
τῶν πρότερον γεγενημένων, πλὴν τῶν φευγόντωνῑῑ, quotannis heliastas: ὖμεΐς (3⁰ αὖ, ὦ Ἀθηναῖοι,
τί ὅμόσαντες δικάζετες »καὶ οὕ μνησικακήσω, οὐδὲ ἄλλῳ πείσομαι, ψηφιοῦμαι δὲ κατᾶ τούς
κειμένους νόμους“, cives autem omnes semel tanturn et post reconciliatam quidem omnium
pacem: ὅ μὲν κοινὸς (ὅρκος) τῇ πόλει ἁπάσῃ, ὃν ὀμωμόκατε πάντες μετὰ τὰς διαλλαγάς, ,, καὶ οὗ
μνησικακήσω τῶν πολιτῶν οὐδενί “ κτλ Nonne autem tum Demophamus tum amnestiae auctor
sua iuramenta addi iussissent annuo populi iuramento , si annuum fuisset? Ego vero opinor.
Sed ut fuerit annuum populi iusiurandum, atque adeo fuerit, id quod etiam minus cre·
dibile est, commune senatus populique, illud certe non poterat continere μήτε δήσειν ἄκριτον,
se neminem in vincula carceremque coniecturos esse praeter condemnatos; nam carcere et
vinculis in ἀπαγωγῆς, ἐνδείξεως, ἐφηγήσεως, atque in nonnullis εἲςαγγελίας iudiciis, quibus
quidem aut perduellionis aut maiestatis (προδοσίας ἢ καταλύσεως τοῦ δήμου) ageretur, non
convicti demum condemnatique sed iam rei tenebantur, quorum nomen esset delatum.

In iis vero, quae addit orator, »ἐν δὲ τῷδε τῷ καιρῷ οὔτε κατηγορίας γενομένης οὔτε ἄπο-
λογίας ἀποδοθείσης “, illud mirum, quod quamquam negat in ostracismo accusationi et defen—
sioni locum esse, orationem tamen ipse scripsit, in qua et se defendit et Alcibiadem accusat, et
accusatores diserte commemorat (g. 8) qui sibi odium popularis imperii et seditionem obie-
cerint et ξ. 25. Alcibiadem dicit de omnibus aliis potius quam de iis rebus se esse defen-
surum quarum sit accusatus (περὶ πάντων μᾶλλον ἢ τῶν κατηγορηθέντων ἀπολογήσεσθαι)
Quamquam cum κατηγορεῖν et ἀπολογεῖσθαι non tantum de iusta accusatione et defensione
sed etiam de opprobriis factis repulsisque dicaturfl), id non vehementer reprehendendum

 

³⁸ Demosth. c. Timocr. 747, 9. ³⁹) Pollux vm, 105. stol». XLIII 48 . 110. Cicer. de reum, 9

⁴⁹) Sc ‹zu-quq· 1. 0. ‚245 not 18. υ) prquam. ind. scial. Marburg.a.1{}33- p.vl‚ not. 1. ⁴²) De-
mosth. r. Midian ῗ41 . 65. 55. ⁴³) Andocaed. de mysteriis §. 96. ⁴⁴) Idm §. 90. cvl-mlx: &gor-gx. hM:

scri J. Graec. Nr. υ 7. ⁴⁶) Lege αποκτευιῖν, quod Tuylorus ( Reisk. Orat. Graecffol.
A. ι. e. mann antiqua aut margine Aldinae] ian adnouwit. ⁴⁷) De-mk. aMid. 510 §- ιφ· ¹2 37·

nac. 1, οι.

