·-·--— XI ⁸-

. Α Mssffiojprooemfi inflamma), quo orator- >non nunc demum ‚ sed iam antequam ad aliquam
teipuffljcgefflartem accesserit, intellexisse se dicit, quam sit arduum attingere rempublicam,
boni antem civis illud „se putasse semper, ut pro populo periclitetur, neque vero privatas
extimescens simultates publicarum rerum curam abiiciat3 civitates enim per eos, qui privatas
tantum res agant, nihilo fieri maiores, per eos autem, qui publicas capessant, magnas et
lituu—353 siliud· igitur mitto, quamquam quem continet locum communem (narn est commu-
nisiocns') neque ita cum ea re quae agitur, cohaeret, ut audientium animis ad earn prae-
parandis idoneusj sit,- etita friget, ut non periculis circumdatum oratorem sed securum de-
clamatorem. spir-et, quamquam et τοῖν πολιτικῶν πραγμάτων ἅπτεσθαι aliud quam oratorum
coelum refert, ⁴quamvis τὰ τῆς πόλεως et τὰ πολιτικὰνπριὶττειν si minus ab oratoribus certe ab
aliis frequentetur scriptoribus illius aetatis, quamquam denique et νομίζω pro ἐνόμιζον et
προκινδυνεύειν τοῦ πλήθους de eo dictum, qui non bellorum aut proeliorum pericula pro po-
pulo ingrediatur ²²), sed* civiles procellas sustineat, si minus offensioni, certe insolitum est.
Iniis autem, quaesequuntur »οἷν τῶν ἀγαθοῖν εἷς ἐγώ βουληῧεὶς ἐξετάζεσθαι μεγίστοις περιπέ-
πτωκα κινδύνοις, προθῖύμων μὲν καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν ὕμῶν τυχχιίνων διόπερ σώζομαι , πλείστοις δὲ
καὶ δεινοτάτοις ἐχθροῖς χρώμενος ὑφ’ ‘⁸5³' ὄιαβάλλθμόἑιςί »ἐξεῖᾲζεσῧωιι qnidem ‘³⁰ Signffiffiffl satis
est oratorum usu comprobatum²³)‚ neque περιπίπτειν κινδύνοις ab eo usu abhorret, qui
certe περιπίπτειν ἀτυχίαις , ἀτυχήμασι, ζημίᾳ, συμφοραῖς, ὀργῇ, λοιδορίαις, λόγοις frequen-
tat 2⁴k), sed tum οἷν τῶν ἀγαθοῖν neque excusatur iis exempliS, in quibus pronomini relati·
vo ¹interposz'ta, longiore oratione additur substantivum ²⁵) perspicuitatis caussa, neque sana-
tur sublatis τῶν ἀγαθῶν (nam illud· est scriptorem, non¹ eius librarium corrigere), tum προ-
θύμων-διαβάλλομαι quocunque demum modo verbis διόπερ σώζομαι medeare, quae mihi qui.
dem sensu cassa videntur (erat curn δι’ ὦνπερ ἐσωζόμην expectarem), displicent vehementer3
narn primum προθύμων καὶ ἀγαθῶν ἆ. ὖ. τυγχάνων non explicant, qui factum sit, ut in peri-
cula incideret, cum bonorum vellet in numero esse, quarn explicationem continent verba
πλείστοις-διαβάλλομαις atqui superius incisum ut oratorem credas voluisse inferiori respon·
dere, faciunt iam μὲν-δὲ particulae3 accedit quod naturalis ordo neglectus est, si qui·
dem in pericula necess'e est prius inciderimus, quam ex iis eripi et servari liceat, erat
igitur sic potius collocandum: πλείστοις μὲν- διαβάλλομαι, προθύμων δὲ καὶ ἀγαθῶν-σώζο-
‘mu denique viri bene de populo meriti dici solent 2ιό) πρόθυμος καὶ ἀγαθὰς περὶ τὸν δῆμον (τὴν
πόλιν, τὴν φυλὴν) γενόμενος, sed qui ea fuerit impudentia, ut populum de se bene meritum
in se πρόθυμον καὶ ἀγαθὸν γενόμενον dixerit, scio neminem. Verum illis missis propero ad
graviora, sequitur enim locus hic: ὅ μὲν οὖν ’ἰνῶν ὅ παρών οὗ στεφανηφόρος ἄλλ’ εἶ χρὴ μη-
δὲν ἀδικήσαντα τὴν πόλιν δέκα ἔτη φεύγειν· ot δ’ ἀνταγωνιζόμενοι περὶ τοῖν ἄθλων τούτου ἐσμὲν
ἐγώ καὶ Ἀλκιβιοίδης καὶ Νικίας, ὦν ἀναγκαῖον ἕνα τῇ συμφορᾷ περιπεσεῖν, in quo nolo reprehen-
dere aut περιπεσεῖν paucis versibus interiectis post περιπέπτωκα ingratius repetitum, aut quod

¹²¹) Graeca rerba subscribo Ουίι ἔν τῷ παρόντι μόνον γιγνώσκω τῶν πολιτικῶν πραγμάτων ὥς
σφαλερον ἔστιν ἅπτεσθαι aim καὶ πρότερον χαλεπὸν ἡγούμην, πρὶν τῶν notumne ἐπιμελεῖσθαί τινος· πολίτου
δὲ ἆγαθοῦ νομίζω προκινδυνευειν ἐθέλειν τοῦ πλήθους καὶ μὴ καταδείσαντα τὰς ἔχθρας τὰς ἰδίας ὑπὲρ
ταῖν δημοσίων ἔχειν ἦᾳυχίαν, ²²) Demosth. 25, 6. προκινδυνεύει-ε στρατευόμενοι. 297, ll. τούς ἐν Mam-
θοῖνι προκινδυνεύσαντας, atque de Atheniensibus Marathone pugnantibus προκινδυνεύειν usitatissimum es1;
cf. Thac-⁷1, 73 c. ιι.’ Isocrat. Paneg. c. 22 ᾖ. 75 τούς τοῖς σώμασιν ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος προκινδυιέιῖσαντας.
Lycurg- c. Leoer. ξ. 50 ὑπὲρ ’κοινῆςέλευθερίας προκινδυνεύοντες. Ne Xenophon quidem eo vocab-do qnam·
quom saepius utitur usquam aliter utitur. ²³) cf. Dr‘ssen ad Dent. de cor. ξ. 277 p. 318. 2⁴) Cf. Berg-
ποκα in Iooer. Am» , p. nonas-21. 25·) Veluti ap. Antioc. dt· myst. ᾇ. 80 bivero ὖμῖν, ὧν ἐγώ σι’ὁὲν
δέομαι μεμνῆσθαι οὐ, α’ναμιμνήσκειν wincig- τῶν γεγενημένων κακοξν. rf- ]ΙῘαῖΐῙν. . 4ἷ6. ²⁶) Boecllu. Corp.
Inscr- Gr. llo. 857 ἀνὴρ ἀγαθὸς περὶ τον δῆμον τὸν Ἀθηναίων, lb. no. 90. 101. 100· loe·

[2⁹³]

